**本文写于2016年。**

其实这本书已经看过一年了，最近管理下面小团队的时候走了一些歪路，也有一点心得，于是重新整理一些笔记发出来。
对小团队而言，掌握成员心理比一些规章制度更重要。

其实这本书已经看过一年了，最近管理下面小团队的时候走了一些歪路，也有一点心得，于是重新整理一些笔记发出来。
对小团队而言，掌握成员心理比一些规章制度更重要。

##一
在书引言部分有两个有趣的言论
```
所有精简程序员规模的计划，都是以失败告终的
所有这些计划的炮制者不是别人，而恰恰是管理人员热衷于裁剪的那些程序员自己
```
去年我这边的开发团队还有十多人（都是外包的），由于公司运营的问题，不少开发人员离开了。我和他们的软件经理不得不承担所有的测试工作。比较奇怪的是，开发效率似乎没有降低很多。
这些开发人员的去留不是由我决定的，我只有建议权。但是我可能没有很好的运用这些权利，以致于有一些新手一年下来竟然没能完成多少工作。事实上即使是很小的团队，也应该有一些末位淘汰的机制。在很多公司中，对程序员的招聘并不严格，所谓的经验、简历也是非常容易伪造的，如果发现他们不合格的话，早点让他们离开是最好的选择。
不管是否精简团队，你都应该尽量保证团队中的每个人都是以比较高的效率在做事的。这样不仅每个人会比较轻松，也能够避免不平衡的情绪发生。
遗憾的是，这个世界本来就是不平衡的。

##二
有一些事情很明显是我犯过的错误：刚来到新公司的时候，我在一个月内竟然没能弄清楚我本身的职责是什么。之后我做了很多工作，组织代码重构、制定协议、和各公司合作接入、管控测试、产品上线与运营等等。但是坦白说，我的定位是模糊的。公司希望我能够分担一个组长的工作，而我似乎让他担惊受怕了几次，这证明我的工作并不完美。
我接手了一些工作，而放弃了另一部分工作。我的同事能力很强，但是比较遗憾的是，现在的工作并没能让他们完全发挥；更遗憾的是，有几位同事并没有取得与他的工作匹配的报酬–在国企内，总是会受到一些掣肘；而学历显得非常重要。
除此之外，一个特殊的地方是我的工作有不少地方是可选的；好吧，这是我第一次遇到这种情况。我可以去支配一些开发人员帮助我，虽然我不算他们的上级。我可以去面对老总，虽然看上去没什么意义。
一年以来，我写了不少文档，类似于项目内部的流程、推送协议规范、软件的规范与反思等等；同时我掌握了很多第三方的账号，比我之前的公司多得多，因为合作方实在太多了；我会打包不同的应用，测试，发布等等。这些基本工作保证了我对公司的价值，我相信我绝对不会被淘汰。但是若想再进一步，这些是不够的。

##三
当我意识到工作中的内容对我是可以取舍的时候，工作似乎有趣起来了。作为一个工程师，我本能地避免了国企内部一些冗长的会议（那是帅帅的项目经理的事情），，虽然会失去一些可能的机会。相反，我会尽可能出席和别的公司交流的会议，这样可以学到一些新的想法，认识很多厉害的人。除此之外，一些行业内幕也让我大开眼界了。
去年一整年，我做的最有意义的事大概是对整个iOS项目的整理和重构了。外行的人很难想象一个快速的外包项目有多糟糕–比那些蓄意错误命名的软件败类只好一点点。我和两位厉害的iOS和android工程师讨论了重构的思路，然后交给他们。很遗憾，他们没能坚持到底。
我会和iOS工程师交流很多新东西，然而如何在iOS、android和服务器之间建立交流的通道，或许我的水平还达不到。
我还在github上又开始了一个项目，实现了一些有趣的想法；今年年初的时候，OK，这里面的一部分被我的大学室友采纳了：他非常的佩服我，给我发了两块钱红包。这让我很高兴。